Translator: Sigita Šimkutė-Macanko
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Norėčiau pradėti savo pasirodymą žodžiais,
kad 90 procentų visko yra mėšlas.
(Juokas.)
Tai vadinama Sturgeon'o dėsniu,
ir tai reiškia,
kad dauguma visko
yra visada blogai.
Turiu čia žirafą.
Aš mesiu žirafą sau
per nugarą
ir, kas ją pagaus,
padės man sekančiame dalyke.
Pone, jūs pagavote žirafą.
Rankoje laikau žaidimo kortą.
Pasakykite bet kurią malkos kortą.
Dalyvis: čirvų dešimtakė.
Helder Guimarães: čirvų dešimtakė.
Jūs galėjote pasakyti bet kurią kortą,
bet jūs pasakėte „čirvų dešimtakė“.
90 procentų visko yra mėšlas,
tai ir įrodo, kad
Sturgeon buvo teisus.
(Juokas.)
(Plojimai.)
Pone, tai ne jūsų šou.
(Juokas.)
Pasilikite žirafą kurį laiką, gerai?
Jėzau.
(Juokas.)
Pamišę žmonės.
Ką gi, tiesa ta,
kodėl visko dauguma yra blogai?
Ir mano atsakymas: manau,
mes nustojome mąstyti per anksti.
Pateiksiu jums mažą pavyzdį,
ką žmonės darydavo
amžių sandūroje –
ne šio amžiaus, kito.
Mintis buvo paimti popieriaus skiautę
ir sulankstyti ją,
naudojant tik silpnąją ranką,
mano atveju, kairę ranką.
Tai atrodytų šitaip.
Pagal tai, kaip jūs reagavote,
matau, kad jums neįdomu.
(Juokas.)
Nieko tokio, suprantu kodėl.
Mes nustojame mąstyti per anksti.
Bet jei mes skirsime
truputį daugiau dėmesio,
kaip sąvaržėlė.
Sąvaržėlė tai padaro
kiek įdomesniu dalyku.
Ne tik tai, jei užuot
naudojęs pirštus,
aš naudosiu sugniaužtą kumštį,
tai padaro dar šiek tiek
įdomiau.
Ne tik tai, aš sau skirsiu
vienos sekundės laiko limitą,
kažkas tokio atrodys šitaip.
Dabar – ne, ne, ne.
Sturgeon ko gero yra teisus.
Bet jam nebūtina būti amžinai teisiu.
Dalykai gali pasikeisti.
Pone, kokia buvo korta?
Čirvų dešimtakė?
Tai įrodo, kad dalykai
visada gali pasikeisti –
čirvų dešimtakė.
(Plojimai.)
Paslaptys yra svarbios.
Ir paslaptys yra vertingos.
Ir tai geriausia paslaptis,
kokią esu patyręs.
Ji prasideda su kortų malka
ant stalo,
senu vyru ir pareiškimu,
„Aš nepaliesiu malkos iki pabaigos“.
Nesvarbu, kas buvo tas vyras,
svarbiausia buvo sakinys,
skambantis mano galvoje:
„Aš nepaliesiu malkos iki pabaigos“.
Visą tą laiką
jis laikė mažą užrašų knygelę,
kurią kartais atversdavo
ir versdavo puslapius
kažką žiūrėdamas.
Bet aš nelabai kreipiau
dėmesio į knygelę,
nes aš skyriau dėmesio malkai ir
prieš tai padarytam pareiškimui
„Aš nepaliesiu malkos iki pabaigos“.
Dabar, pone, jūs turite žirafą.
Pirmyn, meskite ją bet kur,
kad surastumėte kitą
atsitiktiniu būdu.
Puiku. Pone, jums teks vaidinti
mano rolę šioje istorijoje.
Senas vyras pasisuko į mane ir sako,
„Tu gali paimti raudoną
arba juodą kortą“.
Mano atsakymas buvo...
Dalyvis 2: juoda korta.
H.G.: Iš tikrųjų!
Tai buvo juoda korta.
Jis sakė, „Galbūt tai kryžiai ar pikai“,
ir mano atsakymas buvo...
Dalyvis 2: Pikai.
H.G.: Iš tikrųjų! Tai buvo pikai.
Jis pasakė, „Tai gali būti aukšta
korta arba žema korta“.
Ir mano atsakymas buvo...
Dalyvis 2: Aukšta korta.
H.G.: Iš tikrųjų! Tai buvo aukšta korta.
Kadangi tai yra aukšta korta,
tai gali būti 9 ar 10,
valetas, karalius, dama arba pikų tūzas.
Ir mano atsakymas buvo...
Dalyvis 2: Karalius.
H.G.: Pikų karalius, iš tikro.
Dabar, pone, būkime teisingi.
Jūs pasirinkote juoda, pasirinkote pikus,
pasirinkote aukštą kortą
ir jūs pasirinkote – ką?
Dalyvis 2: Karalių.
H.G.: Pikų karalių.
Ar jūs jautėte, kad aš
padariau įtaką bet kuriam sprendimui?
Dalyvis 2: Ne, aš tiesiog
pajutau jūsų energiją.
H.G.: Bet tai laisvas pasirinkimas?
Nes jeigu ne, mes galime
pradėti nuo pradžių.
Tai buvo visiškai sąžininga?
Dalyvis 2: Visiškai.
H.G.: Senis pasisuko į mane ir
paklausė manęs dar vieno klausimo,
skaičiaus nuo 1 iki 52.
Pirmas skaičius, kurį sugalvojau, buvo...
Dalyvis 2: 17.
H.G.: Iš tikrųjų! Tai buvo 17.
Senas vyras pasakė tik vieną dalyką:
„Tai yra pabaiga“.
Ir aš tiksliai žinojau, ką tai reiškia.
Žinojau, kad jis dabar
palies kortų malką.
Viskas, ką dabar matote,
yra lygiai taip pat, kaip atrodė.
Jis išėmė kortas iš dėžutės.
Nieko dėžutėje.
Jis suskaičiavo, „1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10“.
Įtampa augo.
(juokiasi)
„...11, 12, 13, 14, 15, 16, 17“.
Ir su 17, vietoj
pikų karaliaus
pasirodė kažkas
malkos vidury,
vėliau aš suprasiu,
kad tai buvo paslaptis.
Senis atsistojo ir išėjo.
Daugiau jo nemačiau.
Bet jis paliko savo užrašų knygelę,
kuri buvo ten nuo pradžių.
Ir kai ją pakėliau,
tai buvo geriausia mano
patirta paslaptis.
Mes apibrėžiami pagal saugomas paslaptis
ir paslaptis, kuriomis dalinamės.
Ir tai buvo jo būdas
pasidalinti paslaptimi su manimi.
(Plojimai.)
Griūk aukštielninkas! Dabar –
(juokiasi)
aš tikiu, kad nuostabūs dalykai
atsitinka visą laiką.
Tikrai tikiu.
Ir priežastis, kodėl mes jų
nematome dažnai,
tik todėl, kad mes
sau nepadedame
ieškoti šių nuostabių dalykų.
Bet kas, jei nuspręstume ieškoti
šių puikių dalykų,
visų tų mažų gyvenimo sutapimų,
kurie tikrai nuostabūs?
Taigi jūs turite žirafą,
pirmyn, meskite ją bet kur,
kad surastumėte dar vieną žmogų.
Pone, aš paklausiu jūsų,
ar jūs turite 1 JAV
dolerio banknotą?
Dalyvis 3: Manau, taip.
H.G.: Taip? Matote, sutapimas!
(Juokas.)
Įsitikinkime, kad jį turite.
Ar jį turite?
Dalyvis 3: Taip.
H.G.: Taip! Puiku.
Dabar noriu, kad padarytumėte
tą patį, kaip ir aš.
Turiu dolerio banknotą.
Noriu, kad paimtumėte banknotą
ir sulenktumėte Vašingtono dalį
į vidų šitaip.
Jums gaunasi didelis kvadratas, gerai?
Dabar noriu, kad sulenktumėte
banknotą šitaip, išilgai,
kad pasidarytų stačiakampis,
ir tada dar kartą –
tikrai sulenkite, suspauskite –
ir, kai tai padarysite,
prašau sulenkti banknotą
dar kartą į mažą kvadratą šitaip
ir pasakykite, kai baigsite.
Baigėte? Puiku.
Dabar aš prieisiu
ir prieš pradedant
noriu įsitikinti, kad mes tai
darome labai rimtomis sąlygomis.
Visų pirma, noriu patikinti, kad
turime žymeklį ir sąvaržėlę.
Pirmiausia, paimkite žymeklį
ir pasirašykite ant banknoto.
Tai tik dėl to,
kad vėliau aš darysiu
daug dalykų scenoje
ir nenoriu, kad galvotumėte,
ak, kol aš buvau sudomintas Helder'io,
kažkas atėjo į sceną ir sukeitė banknotą.
Noriu užtikrinti, kad tai
tikrai tas pats banknotas.
Ne tik tai, noriu, kad
paimtumėte sąvaržėlę
ir uždėtumėte ant banknoto.
Kad, jei niekas neateis į sceną
ir nepakeis banknoto,
neturėčiau pakankamai laiko
atlankstyti ir sulankstyti banknoto,
ir pamatyti, ko nenoriu matyti.
Ar taip sąžininga?
Dabar grąžinkite žymeklį.
Ir kaip šitaip, labai aiškiai,
noriu įsitikinti, kad
mes tai darome aiškiai matomi
nuo šio eksperimento pradžios
ir užtikrinti, kad visi
tai matys,
todėl turėsime operatorių scenoje.
Taip, puiku, jūs matote.
Tai jūsų parašas? Taip? Puiku.
Taip pat mes naudosime
kortų malką ir taurę.
Ir dabar mes įsijausime
į poziciją
nuostabaus sutapimo ieškojimo.
Ar galėtumėte man padėti su šituo?
Paimkite dalį kortų ir sumaišykite.
Ir jūs, ar galėtumėte
paimti dalį kortų ir sumaišyti?
Jūs galite sumaišyti dalį kortų.
Galite maišyti kortas
bet kokiu būdu.
Galite maišyti kortas šitaip.
Galite tai daryti
labiau netvarkingu būdu,
kaip šitaip.
Galite maišyti kortas amerikietišku būdu.
Kaip portugalas, nesijaučiu turintis teisę
jus mokyti, kaip tai daryti.
Bet svarbiausia dalis
po kortų sumaišymo
niekada nepamirškite
perkelti kortų.
Ar tai padarysite už mane, pone?
Perkelkite ir pabaikite.
Ir kai tai padarysite,
pakelkite kortas į viršų.
Jūs irgi perkelkite ir užbaikite,
ir pakelkite.
Aukštai į viršų.
Kortų malka, perkelta ir sumaišyta
vieno, dviejų, trijų, 4 ir 5 žmonių.
Dabar, labai aiškiai, aš
surinksiu visą malką.
Štai taip.
Ieškosiu sutapimo
prieš jūsų akis.
Aš pabandysiu.
Aš turiu dalį kortų, kurios
galbūt nieko nereiškia.
Bet galbūt tai dėl to, kad
mes neskiriame daug dėmesio.
Nes galbūt, galbūt jos reiškia daug.
Prieš pradedant, pone,
jūs man davėte dolerio banknotą.
Ar tai jūsų parašas?
Dalyvis 3: Taip.
H.G.: Noriu, kad matytumėte,
kaip aš atlankstysiu jūsų banknotą
ir atskleisiu mažą mūsų sukurtą paslaptį.
Šio dolerio banknoto paslaptis
yra serijinis numeris.
Ponia, ar galite paimti šį dolerį?
Serijiniame numeryje yra raidė.
Koks pirmas skaičius po šios raidės?
Dalyvė 4: Septyni.
H.G. Septyni.
Septyni.
Bet galbūt tai tik vienas sutapimas.
Koks antras skaičius?
Dalyvė 4: Devyni.
Taigi po septyneto turime devynetą.
Ir kas po devyneto?
Dalyvė 4: Dvejetas.
H.G.: Du. Ir po dvejeto?
Dalyvė 4: Trys.
H.G.: Trys, ir po to?
H.G.: Trys.
Dalyvė 4: Septyni.
H.G.: Septyni.
Dalyvė 4: Keturi.
H.G.: Keturi.
Dalyvė 4: Du
H.G.: Du, ir?
Dalyvė 4: Q.
H.G.: Q kaip dama?
(Plojimai.)
Kryžių dama!
Visos kortos iš eilės tik jums.
Ir tai mano šou.
Ačiū jums labai ir gero vakaro.
(Plojimai.)